
Dieses Strukturpapier hat den Zweck, der Fridays for Future-Bewegung in Baden-Württemberg
Legitimation zu verschaffen. Es soll die gegenseitige vertrauensvolle und wertschätzende
Umgangsform um Transparenz und Basisdemokratie ergänzen. Die Struktur soll einen einfachen
Zusammenschluss auf Landesebene ermöglichen und jedem schnellen Zugang zu Informationen
gewähren. Damit einher geht das Ziel, möglichst flache Hierarchien aufzubauen. Ebenfalls wichtig ist
es, eine Landesebene zu schaffen, die handlungsfähig bleibt und die es jedem ermöglicht, eine
Landesarbeitsgruppe zu gründen und jeder Landesarbeitsgruppe erlaubt, effektiv und effizient zu
arbeiten.

3 AKTIONSKONSENS UND SELBSTVERSTÄNDNIS
(1) Wir halten uns an die Definition und das Selbstverständnis des bundesweiten Strukturpapiers unter
https://fffutu.re/strupa
(2) Falls sich eine Ortsgruppe nicht an das Selbstverständnis hält, kann sie über die Bundesebene ausgeschlossen
werden. Daher müssen Ortsgruppen die auf BW-Ebene aktiv sein wollen, auch legitime Ortsgruppen der
Bundesebene sein.
(3) Alle Wahlen und Abstimmung müssen demokratisch und transparent sein.
(4) Eine Wahl ist in diesem Sinne demokratisch, wenn sie allgemein (hinsichtlich aller Stimmberechtigten), frei und
gleich ist.
4 ORTSGRUPPEN (OGS)
(1) Die OGs sind selbstständig organisiert und von der Landesebene unabhängig.
(2) Die Landesebene ist abhängig von den Abstimmungen der OGs und kann von diesen ermächtigt und befugt
werden, in ihrem Namen zu handeln.
(3) Die OGs handeln eigenverantwortlich und sind demokratisch.
(4) Es können von außen (Landesebene) ausschließlich Tipps und Handlungsempfehlungen gegeben werden.
Die Landesebene hat allerdings keinerlei Weisungsbefugnis oder Autorität über die Ortsgruppen. Es sei
denn, es fanden verbindliche Zusagen statt.
(5) Jede Ortsgruppe definiert die Mitglieder ihres Orga-Teams selbst. Diese sollten vertrauenswürdig sein und
keine vertraulichen Informationen veröffentlichen.
5 LANDESEBENE
5.1 DELIS
(1) Jede Ortsgruppe kann bis zu 2 Vertreter*innen als Delegierte in eine landesweite Gruppe entsenden, welche
zur Kommunikation von Informationen zu den Ortsgruppen dient. Diese Vertreter*innen müssen in allen
Abstimmungen die Meinung ihrer Ortsgruppe wiedergeben. .
(2) Dabei sollte wenn möglich auf ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis geachtet werden.
(3) Die Wahl der Vertreter*innen der Ortsgruppen muss demokratisch sein. Das heißt alle Orga-Team Mitglieder
müssen theoretisch die Möglichkeit zur Wahl haben. Delegierte müssen die Wahl durch ihre Ortsgruppe
bestätigen können, etwa durch ein Protokoll oder eine Nachricht der jeweiligen Ortsgruppe. Ab dem
Zeitpunkt, ab dem eine Ortsgruppe die Landesebene über die Abwahl einer Person informiert, ist diese nicht
mehr delegiert, und wird aus der Deligruppe entfernt.
(4) Ortsgruppen können ihre Vertreter*innen frei bestimmen. Es ist möglich, dass gewählte Vertreter*innen auch
auf weiteren Ebenen aktiv sind, oder delegiert werden.
(5) Das Aktualisieren und die Instandhaltung der OG Liste, Ortsgruppe, ihren Delegierten sowie Kontaktdaten,
übernimmt eine speziell dafür legitimierte LG.
5.2 ADMIN-GRUPPE
(1) Es gibt eine Admin-Gruppe, in diese werden bis zu 8 Menschen (die Hälfte davon quotiert) zur
Administration durch die Delegierten der OGs gewählt.
(2) Sie hat die Adminrechte in den Gruppen, kümmert sich um das hinzufügen von Delegierten und LGAnsprechpersonen,
sowie um das Durchführen von Abstimmungen. Auch leitet sie auf Anfrage Nachrichten
in die BW-Deligruppe weiter.

6 ABSTIMMUNGEN
Delegierte reichen angefragte Entscheidungen an die OG weiter. In der OG wird über die Fragestellung entschieden.
In der Abstimmung gibt die*der Delegierte die Meinung der OG wieder.
6.1 ALLGEMEINES
(1) Jede OG hat eine Stimme, also verfügt jede OG über gleiche Stimmkraft. Hat eine Ortsgruppe (versehentlich)
mehrere Stimmen abgegeben, so wird die zuletzt abgegebene Stimme gewertet.
(2) Jede OG und Landesgruppe darf eine Abstimmung initiieren.
(3) Besteht Klärungsbedarf, kann innerhalb der Abstimmungsfrist eine Telefonkonferenz einberufen werden.
6.2 ORTSGRUPPEN-ABSTIMMUNG
(1) Abstimmungsformulare werden von der Admingruppe erstellt und durchgeführt.
(a) Alle Informationen und Möglichkeiten zu Abstimmungen werden immer in die BW-Deligruppe
gestellt. Dabei ist die Abstimmungsfrist, der Link zum Formular sowie mindestens eine
Ansprechperson zu nennen.
(b) Aus Transparenzgründen werden die Abstimmungen zusätzlich, ohne Link zum
Abstimmungsformular, in die Gruppe "FFF Baden-Württemberg LG" und nach Bedarf und
Möglichkeiten in weitere Infogruppen gestellt.
(2) Jeder Abstimmung müssen mindestens 10 Tage Zeit eingeräumt werden, es sei denn eine Ortsgruppe oder
Landesarbeitsgruppe beantragt eine dringende Abstimmung. Die Frist beginnt sofort mit der Veröffentlichung
des Antrags in Deli-Gruppen.
(3) Ein Antrag darf nach Beginn der Abstimmung nicht mehr verändert werden, allerdings kann er jederzeit
zurückgezogen werden.
(4) Für ein positives Ergebnis der Abstimmung ist eine einfache Mehrheit nötig (>50%). Dabei werden
Enthaltungen nicht berücksichtigt.
(5) Eine Liste mit den Stimmen aller OGs ist nach der Abstimmung durch die Admingruppe in den Gruppen
"FFF Baden-Württemberg LG" und "BW-Deli Info" zu veröffentlichen.
6.3 DRINGENDE ABSTIMMUNG
(1) Eine dringende Abstimmung ist nur anzuwenden, wenn durch einen regulären Abstimmungsprozess der
Fridays for Future Bewegung Schaden zugefügt wird oder das Thema der Abstimmung wichtig ist und eine
kurzfristige Abstimmung erforderlich macht.
(a) Der Zeitrahmen, der für eine dringende Abstimmung zur Verfügung steht, wird von der*dem
Antragsstellenden festgelegt, beträgt jedoch mindestens 72 Stunden.
a.i. Mit besonderer Begründung können 72 Stunden unterschritten werden. Dabei benötigt die
Ortsgruppe eine einfache 2/3 Mehrheit sowie mindestens 2/3 der beteiligten
Ortsgruppen im durchschnitt der letzten 5 Abstimmungen (Quorum)
(b) Bei jeder dringenden Abstimmung gibt es die Auswahloption „nicht dringend”. Sollte dieser Punkt
mit einer einfachen Mehrheit angenommen werden, wird ein reguläres Verfahren durchgeführt.
Diese Option kann zusätzlich zur normalen Stimme ausgewählt werden.
6.4 AUFSCHIEBENDES VETORECHT
(1) Ein Veto muss immer begründet sein. Diese Begründung muss konstruktiv und somit konfliktlösend sein und
schon bei der Einlegung bekannt gemacht werden.
Ein Veto heißt: "Ich kann diese Entscheidung nicht mittragen und lege formalen Protest ein"
(2) Das Veto ist ein aufschiebendes Veto, es kann von jeder OG gestellt werden. Es ist als Ultima Ratio
anzusehen.
(a) Aufschiebend bedeutet: „Wir müssen nochmal über die Entscheidung diskutieren”
(3) Das Veto muss innerhalb der Rückmeldefrist für reguläre Abstimmungen zusammen mit einem konstruktiven
Feedback, im Abstimmungsformular eingereicht werden.
(4) Das konstruktive Feedback (= Begründung des Vetos) muss von einer einfachen 1⁄3 Mehrheit Zustimmung in
der darauf folgenden Abstimmung über die Zulässigkeit des Vetos angenommen werden. Für diese
Abstimmung sind 5 Tage Zeit einzuräumen.
(a) Bei positivem Ausgang muss der dem Veto zugrunde liegende Entwurf überarbeitet werden.Für die
Kompromissfindung sind vier Tage angesetzt.
(b) Die Kompromissfindung wird durch Schlichter*innen unterstützt. Die Schlichtung soll von
geeigneten, am Konflikt unbeteiligten Menschen übernommen werden. Wenn sich die
Konfliktparteien nicht gemeinsam auf eine(n) Schlichter*in einigen können, können sie sich an die
Admin-Gruppe wenden, die dann eine vermittelnde Rolle einnehmen kann.
b.i. Wird ein Kompromiss erzielt und das Veto aufgehoben, wird dieser überarbeitete Entwurf
zur Abstimmung gestellt. Für die Annahme ist eine einfache Mehrheit notwendig.
b.ii. Ist es zu keiner Einigung gekommen, wird der ursprüngliche Entwurf zur Abstimmung
gestellt. Für die Annahme ist eine einfache 3⁄4 Mehrheit notwendig.
b.iii. Diese Abstimmungen sind über 72 Stunden anzusetzen. Scheitern diese so gilt der
Entwurf als endgültig abgelehnt.
(5) Bei negativem Ausgang der Abstimmung, unabhängig möglicher Vetos, wird der Entwurf verworfen.
6.5 WELCHE MEHRHEITEN UND BESONDERHEITEN HABEN WIR?
(1) Für Änderungen an der Struktur ist eine ⅔-Mehrheit notwendig, ein Veto ist hierbei nicht zulässig.
6.6 ABSTIMMUNGSFORMULARE
(1) Diese Informationen müssen im Abstimmungsformular festgeschrieben stehen:
(a) Ende der Abstimmungsfrist
(b) Antrag in voller Länge oder Link zu einem (read-only)Dokument mit dem Antragstext.
(2) Diese Informationen müssen abgefragt werden:
(a) Name
(b) Ortsgruppe
(c) Kontaktdaten(z.B. Handynummer oder Mailadresse)
(d) "Bist du ein Landesdelegierter aus einer OG in BW?"( Ja / Nein )
(e) Abstimmungsverhalten (Ja / Nein / Enthaltung)
(f) Bei dringenden Abstimmungen: „nicht dringend“ (Ja / Nein / Enthaltung)
(g) "Willst du ein Veto einlegen?" (Ja / Nein )
(h) Falls die Antwort ja sei, konstruktive Begründung des Vetos
(i) Ggf. Feedback zum Antrag
7 LANDESARBEITSGRUPPEN (LGS)
Landesarbeitsgruppen sind Arbeitsgruppen auf Landesebene, welche sich mit einem Bestimmten Thema befassen.
7.1 LG-LEGITIMIERUNG
(1) Jede LG gibt sich eine Zielsetzung und einen kurzen Handlungsspielraum. Darin soll festgehalten werden was
die LG selbständig entscheiden kann.
(2) Über die LG ist in einer Ortsgruppenabstimmung abzustimmen.
(3) Wird eine LG abgelehnt, kann sie nach Überarbeitung der Dokumente (Feedbackphase), sich erneut um
Legitimation bemühen.
(4) Jedes Mitglied einer Ortsgruppe innerhalb von Baden-Württemberg darf eine Arbeitsgruppe auf
Landesebene gründen
(5) Vor der Legitimierung der Arbeitsgruppe darf die LG keine Aufgaben mit öffentlicher Wirkung (jegliche
Wirkung außerhalb der Bewegung) wahrnehmen.
(6) Der LG darf jedes Mitglied einer Orga-Gruppe beitreten. Dabei sollte die LG neue Mitglieder besonders
unterstützen. Ob Mitglieder, welche nicht in Orga-Gruppen aktiv sind zugelassen werden, bestimmt jede LG
selbst.
(7) Durch eine Abstimmung mit 2/3 Mehrheit kann eine LG aufgelöst werden, außerdem kann sie sich selbst
auflösen, dies ist in die BW-Deligruppe zu kommunizieren.
7.2 LG-RECHENSCHAFT
(1) Jede LG muss Rechenschaft gegenüber den Mitgliedern der Gruppe "FFF Baden-Württemberg LG" und
allen OGs ablegen. Ein Bericht ist auf Anfrage innerhalb von 2 Wochen zu erstellen. Findet dies nicht statt
wird ihr die Legitimation vorläufig entzogen.
7.3 ANSPRECHPARTNER*INNEN / KOORDINATOR*INNEN
(1) Jede LG wählt höchstens 4 LG-Koordinator*innen; diese fungieren als Ansprechpartner*innen. Im Übrigen
entscheidet jede LG über Vertretungsmacht, Vertretungsbefugnis und ihre eigene Struktur selbst.
(a) Für sie ist die Teilnahme an der „FFF Baden-Württemberg LG“ verpflichtend.
8 CHATSTRUKTUR
8.1 BW-DELI INFO
(1) Mitglieder dieser Gruppe sind die Delis, die Ansprechpersonen für die LGs sowie die Admin-Gruppe
(2) Hier werden Abstimmungen mit Abstimmungslink, deren Ergebnisse, mögliche Vetos sowie weitere für die
Ortsgruppen relevante Informationen geteilt.
(3) Nur die Admin-Gruppe hat Schreibrechte.
8.2 FFF BADEN-WÜRTTEMBERG LG
(1) Sie steht jedem Orga-Team Mitglied aus einer Ortsgruppe aus Baden-Württemberg und jedem Mitglied einer
Landesarbeitsgruppe von Baden-Württemberg offen.
(2) Hier werden Abstimmungen ohne Abstimmungslink, deren Ergebnisse, mögliche Vetos sowie weitere
relevante Infos geteilt.
(3) Jeder hat Schreibrechte.
9 ANTIDISKRIMINIERUNG UND AWARENESS
In der Zusammenarbeit wird auf gegenseitige Rücksichtnahme und einen wertschätzenden konstruktiven Umgang
geachtet.
9.1 AWARENESS-BEAUFTRAGTE
(1) Die Delegierten wählen mindestens 2 Awareness-Beauftragte. Es ist nicht gestattet, dass mehr als die Hälfte
der Awareness-Beauftragten desselben Geschlechts sind.
(a) Die Awareness-Beauftragten benötigen eine 2/3 Mehrheit um gewählt zu werden, und können mit
1/3 + 1 Stimme abgewählt werden.
(2) Die Awareness-Beauftragten sind Ansprechpersonen, sollten Personen sich unwohl fühlen oder diskriminiert
werden.
(3) Awareness-Beauftragte können, müssen aber nicht von einer Ortsgruppe delegiert sein.
(4) Awareness-Beauftragte können jederzeit die Delegierten oder die Landesarbeitsgruppen über
Antidiskriminierungsthemen informieren, und Stellung beziehen, sollten Entscheidungen getroffen werden,
die Diskriminierend oder Problematisch sind.
9.2 AUSSCHLUSSGREMIUM
(1) Aus der Landesebene können durch das bundesweite Ausschlussgremium bei Fällen von Diskriminierung
und / oder übergriffigem Verhalten Maßnahmen nach deren Handlungsspielraum ergriffen werden.